---
layout: single
title: 龙舟运动

sidebar:
  nav: faq
---

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/2rK4RM2owW4" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen=""></iframe>


<a name="CH1-1"/>
### 为什么要划龙舟？

- 强身健体：龙舟运动可以给身体带来全方面的锻炼，身体的核心肌肉群，如大腿，腰，腹，背，肩都可以得到强化。此外龙舟也结合力量和耐力训练，使肌肉和心肺功能能够平衡发展。

- 传统文化：别让德国人以为中国人只会打乒乓球羽毛球，单打独斗，我们还有更古老更酷的体现团队精神的传统运动！

- 竞技精神：龙舟除了强身健体以为，还在于参与竞赛。赛前的专注，枪响时的爆发，冲刺时的拼搏，伴随着汗水与呐喊，乘风破浪，感受团队精神，这就是龙舟运动的魅力。

- 接触自然：比起健身房中无聊的器械运动，龙舟让我们在锻炼身体的同时，感受到阳光，风浪，新鲜的空气和宽阔的视野，帮助我们减缓压力，放松心情。

<a name="CH1-2"/>
### 为什么要参加美龙队？

美龙队是莱茵美茵地区唯一一支华人龙舟对，2008 年起由法兰克福华人自发组建。在2014年经过法兰克福税务局和法院的审核，不盈利，无政治性，一心为会员服务。每年从4月下旬月到10月上旬划龙舟， 每周日下午美茵河上训练，每个月在沿着美茵河的不同城市参加比赛。没有训练和比赛的时间定期组织活动，游山玩水，烧烤打牌，娱乐竞技。我们玩出健康玩出美。美龙的会员都是来自各行各业的华人，或对中国文化感兴趣的外国人。我们欢迎所有对龙舟和团队运动感兴趣的人参加。

<a name="CH1-3"/>
### 我是否适合划龙舟，会不会太胖或太瘦，有哪些身体要求？

美龙协会是一个开放的公益性质的协会。我们欢迎所有对美龙和龙舟有兴趣的人参加。虽然希望队员个个身强体壮，但是不会因为身体素质而据之门外。因为对我们来说强身健体是运动的目的，但团队精神同样重要。我们团队中50公斤以下到100公斤以上的都有，大家各有优势。当然，我们希望会员通过龙舟运动不断加强自己的身体素质，提高全队的实力。对于龙舟来说，力量体重比是一项关键指标，也就是说每个人平均每一公斤体重所能释放的力量。力量体重比越高，就说明你的力量在抵消自己体重之后的结余越大，给整艘船的贡献也越大。所以我们希望通过龙舟运动和平时的锻炼提高自己的力量体重比，也就是说：在尽量保持体重的情况下加强自己的力量，或者在尽量保持力量的情况下减轻自己的体重。

<a name="CH1-4"/>
### 我不会游泳怎么办？ 

这一点不用担心，我们团队中不是每人都会游泳。我们在训练时会提供救生衣，比赛时河上也一直会有专业救生艇保障安全。一般的龙舟比赛只要求划人能够游（扑）出（腾）50-100米即可。



<a name="CH2-1"/>
### 龙舟上有多少人，座位怎么分配？

在德国，龙舟上可以最多载一名鼓手，一名舵手和20名划手。位置的分配主要与体型，经验以及训练时培养出的熟悉度有关。我们首先要注意的是，船的左右两边重量必须基本相当，这样船才能稳。此外船头和船尾的位置较窄，所以一般人高体重的队员坐在船中间部位，体重较轻的队员坐在船头或船尾，这样保证龙舟不会头重脚轻或反之。

船头第一排的队员要控制整个队伍的节奏，同时鼓手配合第一排的队员给出鼓点。

<a name="CH2-2"/>
### 龙舟上有哪些不同职责？ 

在龙舟运动中，只有大家齐心协力才能有好的成绩，每一人得付出都同样重要，所以船上的位置并不是等级的象征。尽管如此，龙舟上有几个不同的关键职责。

- 鼓手：鼓手的作用在于传达节奏，而不是决定节奏。也就是说，鼓手通过鼓声将第一排划手的节奏传达到整船。对鼓手的经验要求很高，他/她坐在全船最不稳的船头位置，在船快速行驶，甚至在波浪中颠簸时必须保持平衡，同时用最准确、稳定的鼓点复制第一排的节奏。除此之外，鼓手通过呐喊可以鼓舞全队士气，是全队的精神支柱。

- 第一排：第一排的作用在于决定全船节奏，一般是训练多并且经验比较丰富，体重较轻的队员。全船都跟着第一排队员的节奏走，因此第一排的左右两人必须保证节奏一致，稳定。他们需要掌握队员可接受的最快节奏，如果慢了，影响速度，如果快了，一些队员跟不上，整体节奏就会乱，同样影响速度。所以第一排责任重大，在全船荷尔蒙爆棚的情况下，他们也得保持冷静的头脑。

- 船中：船身中间的队员是整个船的发动机引擎，需要身高体强的汉子，马力越大越好。为了把力量使出来，他们必打开开自己的全部臂展，使得每一桨在水里的滑行距离达到最长。这一方面要求他们的技术过硬，同时也要求他们前排的队员有很好的伸展，为这些壮汉们提供空间。
船上的每一个队员的节奏必须一致，这样整个队伍才能提高效率，船才能和谐的前进。

- 舵手：在船尾控制方向，保持船的有效滑行。关键时刻还能呐喊鼓舞士气，在有转弯的比赛中尤为重要。


<a name="CH3-1"/>
### 划龙舟需要哪些装备？

最重要的装备是划桨，但是比赛和训练都可以提供，不必购买。当然，很多队员会根据自己喜好专门定制材料不同的划桨。划龙舟是所穿的鞋非常重要，因为只有下盘稳了，上身才能高效地发力。稳固下盘需要腿的力量和鞋的辅助，划船时一定不能滑动。我们建议用Wasserschuhe。还有一些装备主要为了防止皮肤的磨损，例如运动手套，坐垫，护膝（防止腿和船身的摩擦）等，这些装备都因人而异，不是必需装备。

<a name="CH3-2"/>
### 我看到了不同材料的桨，它们有什么特点 ，我应该如何选择？

桨一般分三种，铝制桨，木制桨和钛合金桨，区别在于重量，硬度和耐用性。铝制桨一般是训练的常规用桨，最大的优点是结实，与船沿多次碰撞也不会损坏，非常适合初学者。缺点是桨身较重，另外由于桨面材料较软，对释放出来的力量有一定影响。钛合金桨正好相反，最大的缺点就是不结实，碰撞后容易损坏，所以不适合技术不纯熟，经常会磕磕碰碰的初学者。此外钛合金桨价格较贵。优点是轻（但这一点在风大时是缺点），桨面材料较硬，更利于力量在水下的传播。而木制桨在重量，硬度，耐用性和价格方面在铝制桨和钛合金桨之间。


<a name="CH4-1"/>
### 龙舟比赛要划多远，不同的比赛距离需要注意什么

- 150米：短道速滑，比的是启动的速度和快速划浆。
- 250米：中距离，启动，途中力量和冲刺同样重要。
- 420米：中长跑，速度和耐力的完美体现。途中腰身的伸展和大力划尤其重要。
- 2000米：耐力和毅力的较量，全队每一个人的毅力都要淋漓尽致。
- 等等...

<a name="CH4-2"/>
### 龙舟比赛有哪些阶段

- 上船：提前15分钟左右到达上船位置，排队，拿桨，上船。之后划到起跑线附近，这个阶段可以不用太大力量，但可以用于练习技术动作，节奏和热身。保持专注，不要受其它船队影响。

- 微调：到达起跑线附近后，裁判会根据参赛船只的位置给出微调指令，例如第一道向前两桨，第二道向后一桨，第三道刹车等。这些微调一般是由最后两排船员执行的，其人队员不用划。这个时候队员要注意三点：专注，专注，再专注。裁判在微调之后会发出号令Are you ready, Attention，Go，中间的间隔有时非常短，稍有走神就会错过。

- 起步：爆发。静如处子，动如脱兔就是这个意思。枪响后，全队以最大的力量进入起步阶段。美龙的起步是4 + 10 + 3。什么意思呢？就是前四桨是重桨，类似于汽车的一档，势大力沉，每一桨动作要达到最大的伸展，使出最大的力量，让桨面在水中的划动距离达到最长。之后10桨，每一桨的速度递增，类似于汽车的二和三档，既加速档，使船身有一个明显的加速。再之后的3浆为过渡浆，将10浆快速划的高速调到途中划的匀速。起步的17桨，鼓手不敲鼓，而是喊数字。起步阶段是一场比赛的关键，尤其是150或250的短程比赛，起步后能够领先是巨大的优势。在心理上也是如此，起步后领先的队伍可以根据自己的节奏稳扎稳打。而起步后落后的队伍容易慌乱，因为他们潜意识里想要尽快缩小差距，所以经常打破自己固有的节奏，并且提前消耗体能。起步最关键，但也难度最大。首先，它需要全船的人注意力高度集中。另外，起步有一个变速的过程，容易导致船员的节奏不一致。所以起步也是我们训练得一个重点。

- 匀速：起步14桨和3桨过渡后进入匀速阶段，鼓手开始敲鼓。匀速是什么意思呢？指的是稳定的节奏，而不一定代表绝对速度不变。节奏应该是能坚持下全程的最快节奏，前提是每一桨动作都能做到位。节奏太快（Overpace），后半程体能跟不上，或者导致动作变形，队员节奏乱，就前功尽弃了。对这个阶段的要求是，每一个队员要做出最大的伸展，跟起步前四桨类似，每一桨都要保证桨面完全入水，每一桨都要使出力量，同时要注意体能分配。

- 冲刺：最后阶段，鼓手会喊冲刺。这个阶段是比较痛苦的阶段，经常是靠意志力支撑，因为身体里的油儿快耗完了。谁如果冲刺时很轻松，说明之前力量有所保留。这个阶段不用多说，就是一个全力以赴。但是要注意，冲刺并不代表用桨的节奏一定要加快，最后阶段注意力会随着体能下降，明显的节奏变化反而容易导致部分队员跟不上，动作做不满。最重要的是要把每一桨在水中使出最大的力量。
